Pero primero yo quiero saber, o sea, tú
vives desde pequeño en Estados Unidos, o
sea, eres eres es de allí o decidiste tú
mudarte ocho ocho años más o menos llevo
viviendo acá en Estados Unidos como unos
8 años
por la situación en Cuba, me imagino,
¿no?
Sí, yo de Cuba me fui a Uruguay, esto es
bastante conocido, pero bueno, se los
cuento a ustedes porque quizás no lo
sepan. Yo me salí a Uruguay, de Uruguay,
entonces fui a México, en México me
deportan, viré ya est yo me había casado
en Uruguay, o sea, me casé con con la
que es mi esposa a día de hoy en
Uruguay. Después regresamos a México y
ahí sí pude cruzar a los Estados Unidos.
Ella regresó a Uruguay y ahí, bueno,
pude traerla después más adelante.
Ella es uruguaya.
Sí, mi esposa es uruguay. Es uruguaya.
Sí.
Ojo. Y ahora un cubano y una uruguaya en
Estados Unidos. ¿Y vuestros niños la
habéis tenido ya allí, no?
Sí, sí, nació aquí.
¿Y podéis viajar a Cuba de visita y eso,
o sea, eso lo tengo yo complicado por
por los temas políticos que yo hablo y
esas cosas?
Ahí está.
Mm. Sí, eso está más complicado,
pero es que se basa en eso, que si tú no
conoces la historia no puedes hablar, o
sea, no no es que no puedas hablar,
puedes hablar de cualquier cosa, pero si
tú no conoces la historia es imposible
que que que que pueda seguir hacia
delante una sociedad. Es decir, eh lo
que decía él de que Cuba, de que
Venezuela, mi familia es de Santa Clara,
imagínate y tengo familia que durante
mucho tiempo tuvo la cartilla de
racionamiento y familia que no y era de
la misma familia, misma familia. Unos
vivían mejor y otros vivían peor. Yo les
llevaba maletas cuando vivía en Estados
Unidos, en en Florida, les llevaba
maletas, cepillos de dientes, peines,
compresas, porque no había nada. O sea,
a mí eso que me dicen de que no es una
dictadura. Yo sí he ido a Cuba 30 veces
en los años 90 hasta que ya no pude
entrar y les llevaba cosas a mi familia
y allí no. Y te hablo de hace te hablo
del de antes del 2000, Javi. Allí no
había nada antes del 2000 no había nada.
Ese tiempo sí estuvo malo. Eso fue lo
que le llamaron el periodo especial
ellos. Estuvo mal. Cuando tú me dices
que no puedes viajar, por ejemplo, a no
sé si tienes la familia allí todavía.
Cuba a Cuba, a Cuba no puedo viajar. No
puedo viajar porque yo me yo tenía tres
tres primas allí que estaban trabajando
jineteras y yo me las llevé para Estados
Unidos. Tuve que pagar, tuve que hacer
esto, lo otro y bueno, hubo un lío, hubo
un lío, hubo un lío y yo no vuelvo ni de
coña, vamos, por si acaso. O sea, no. Y
Óscar, cuando tú dices que no puedes
volver es porque ya lo sabes o porque ni
siquiera lo vas a intentar. El problema
que hubo fue que una vez yo estuve en
una discusión que se hizo sobre una
invasión a Cuba que yo ni siquiera la
apoyé, pero se estuvo hablando de eso.
Entonces, en las noticias en Cuba
sacaron en un noticiero que si estábamos
fomentando una agresión a Cuba y tal y
cual. Entonces yo estaba entre los
panelistas que estaban allí y pues
empezaron a decretar eh hicieron una
lista de terrorismo y no sé qué y no sé
cuánto y empezaron a meter cosas. Ya yo
no tengo familia en Cuba, gracias a
Dios, no familia cercana. Yo saqué a mis
padres, que era lo que me quedaba. Mi
abuelo está en España, entonces ya no me
queda familia. Tu abuelo está en España.
Sí, mi abuelo vive en España y yo, mi
abuelo es español. Mi abuelo español. Lo
que lo que pasa es que cuando sacaron la
ley de memoria, no de memoria histórica,
no, la ley esta de ahora se olvidó,
¿cómo se llamaba? La ley en la que se
podían eh hacer ciudadanos los
latinoamericanos.
Si eras, si eras si eras nieto y eras
sear. Sí.
Aá. Pero el límite de edad era 21 años.
Yo fui a la embajada y traté de hacer
los tit, los traté de hacer y todo, pero
justo cumplí los 22 años en el medio de
todo el proceso y y no pude no pude
salir si no hubiese salido a España en
lugar de a Uruguay, pero no pude.
¿Y qué te pareció cuando viste, no sé,
me imagino que lo verías, que hubo el
año pasado, no, el anterior, un grupito
de influencer que fueron a Cuba de viaje
a promocionarlo, el turismo de Cuba, lo
viste le eso y le eso me pareció una
locura de
Marina Jers y bueno, la más conocida
creo que era Marina, ¿no? Era como
entiendo que lo haría inconscientemente
o o no lo sé porque claro, María Nayer
es muy de es muy progre, no es muy de
derecha,
es de izquierda.
Eso de izquierda, perdón. Entonces capaz
y lo hizo a propósito, pero es como una
[__] barbaridad, ¿no?
Yo vi el programa cuando Risto le
preguntó a ella y
os piden que promocionéis ese viaje.
Claro, lo que lo que es realmente es el
el vuelo,
o sea, la nueva línea de que conecta la
compañía, pues desde Barcelona, que es
como es verdad que Barcelona es un
aeropuerto muy grande, pero normalmente
los vuelos internacionales salen de
Madrid. Entonces, de repente hay un
vuelo eh que se puede escoger desde
Barcelona con una empresa española con
sede en Barcelona, en Cataluña y hacemos
el viaje y evidentemente ya que volamos
para pronunciar el vuelo, pues no vamos
a quedar un par de días.
Entonces, tú subes ese contenido
y se empieza a divular que yo estoy
pagada por el gobierno cubano.
Pues tuviste algún contacto con el
gobierno cubano
Yo voy a tener ningún contacto con el
gobierno. El gobierno cubano no sabe
quién soy yo, pero ¿y usted quién es?
Tendría que pensar, o sea, es curioso,
¿no? La balanza de medicamente. Me veo a
Nueva York y hay gente eh en la calle
pinchándose de todo, que yo nunca había
visto a nadie drogándose y eso lo he
visto en Estados Unidos, en el primer
país del mundo. Entonces,
ya lo que pasa es que
México, Estados Unidos son democracias,
eh, cubano.
Pero entonces el problema también es,
digo también es porque es una democracia
comunista, o sea, una eh adora comunista
y entonces estoy yo blanqueando el
comunismo.
Ah, sí. ¿Crees que es porque es
comunista?
Yo creo que sí.
Yo creo que es porque es una dictadura.
Igual no ido más. Bueno,
es que es un tema de responsabilidad. Yo
no sé si eres consciente de la
responsabilidad que tenéis.
Pues es que la gente nos pone más
responsabilidad de la de la que tenemos.
Sí, porque somos chavales con un eh una
cuenta de Instagram que tengo 2 millones
pero voy a tener 1000 en la que yo lo
que puedo subir es lo que me da mí la
gana porque yo no soy un medio de
comunicación.
Sí, creo eres.
Yo no soy un medio de comunicación.
Absolutamente. Sí.
Es una falta de respeto simplemente,
pero respeto a ella misma también, ¿eh?
Y a vos mismos. Es decir, la historia es
que tantos años viendo lo que hay,
escuchando a la, o sea, ¿por qué la
gente se va de un país? Yo me pregunto,
¿y por qué toda la gente que se va de
esos países terminan trabajando? O sea,
los cubanos y los venezolanos terminan
trabajando, tío.
Pero eso que una agencia de de
influencer o de marketing que propone
esa colaboración, porque claro, es como
te está contratando el gobierno cubano,
¿no?
Directamente tiene que contratarte el
gobierno cubano porque porque sí, porque
ahí no se mueve absolutamente nada sin
que gobierno cubano esté de por medio.
Pero recuerdo que también Paz, la actriz
de Aida, no sé si ustedes la recuerdan,
la que hacía de prostitut Aida. Yo no sé
cómo se llama. Padilla.
No, Espadilla. No, no, no, no. La chica
que hacía de paz.
Hacía de paz. La novia de Luisma.
La novia de Luisma. Ay, no me cómo se
llamaba la Bueno, sí, paz en la serie,
pero no me acuerdo el nombre de la
actriz. Sí.
Ella, ella estuvo en Cuba y el hijo se
le enfermó también y la embajada
española fue quien le consiguió las
medicinas y ella tuvo que pedir y todo
porque la cosa se le puso muy fea, se le
puso cuesta arriba también y ahí es
donde la gente empieza a darse cuenta de
la realidad del ciudadano cubano, de la
persona que vive en Cuba, del cubano de
a pie. Hago este vídeo porque quiero
comunicar que Melanie Olivares, una
actriz española que se ha ido a Cuba y
ha estado hospedada en los hoteles de
cinco estrellas y los ha estado
promocionando, eh ha hecho publicidad de
estos hoteles que al fin y al cabo los
lleva a la dictadura para que veáis. A
la hora de la verdad su hijo se ha
puesto malo y en Cuba no ha podido
conseguir medicamentos para su hijo.
Como yo os dije cuando fui a Cuba, las
farmacias están vacías, vacías. Y aunque
seas rico, millonario, famoso, lo que tú
quieras y por más que estés hospedado en
un hotel de cinco estrellas en Cuba y le
estés haciendo publicidad, al final, a
la hora de la verdad, cuando tienes un
problema, nadie te puede ayudar. ha
tenido que ir a la embajada española a
pedir ayuda, por favor, para que le
dieran una piretal para su hijo. Me
alegro muchísimo, Melanie, de que tu
hijo se haya puesto bueno y hayas podido
conseguir ayuda, pero que sepáis que no
todo el mundo recibe esta ayuda,
que no es igual que la del turista, pero
que incluso el turista a veces también
va a sufrir la escasez que hay en Cuba,
porque si en ese momento no hay el
medicamento, ya está, fuiste, no lo hay.
A pesar de que ellos aún así tienen una
mejor atención médica que el cubano de a
pie. Entonces, esto ha pasado una y otra
y otra vez. Y esta gente cuando fue a
Cuba, yo quiero pensar que en un
principio no sabían lo que había, vamos
a darle el beneficio de la duda.
Yo creo que algunos a lo mejor no, a
algunos a lo mejor,
por eso vamos a darle ese beneficio,
pero luego ya sí se sabía, ya estaba
clarísimo. Ya a día de hoy han ido
muchísimos influencer a Cuba que lo han
dejado bien claro, o sea, eh Dalmau
estuvo por ahí, grabó una serie
buenísima, no sé si la vieron ustedes,
Jmau, el español
lo vi en Nueva York, pero en
buenísima. O sea, si lo buscan, van a
ver. Y se mete en la caliente, se mete
en lugares donde hay droga, donde Sí,
sí, sí.
[__] pero este este viaja con la
familia, ¿no?
Yo creo, yo supongo que él a Cuba no fue
con la familia, ¿eh? Yo yo le estoy muy
agradecido por lo que hizo porque hizo
tremendo trabajo. No subió ni un video
desde Cuba y también hubo otros chicos
que creo que el podcast se llama Black
Mango o algo así, si mal no recuerdo. No
sé si es Black Mango, podcast como se
llama. Bueno, no quiero ahora
equivocarme, pero pero bueno, creo que
se llaman así. Y también hicieron un
documental muy bonito dentro de Cuba y
hablaron todo,
amigos. Si pensabais que todo estaba
bien, la verdad es que no, nada está
bien porque la situación de este país
ahora mismo es terrible.
Es que la realidad es que a cada momento
que pasa esto se pone peor y no mejora.
Aún nos faltan días a ver qué pasa.
Llevamos aquí tr días, ¿vale? Ayer fue
el día en el que vimos realmente cómo es
la vida aquí en Cuba. Hoy cuadró por
casualidad de que nos metimos en una
casa más y solamente lo que nos contaron
en esa casa es muchísimo peor de lo que
vimos ayer. O sea, es como que un solo
día aquí viendo como es la vida de un
cubano ya te condiciona para todo el
resto de días que estés en el en el país
de Cuba.
Pero bueno, ya os seguiremos contando y
subiremos todo una vez que estemos fuera
de aquí. Pero estos chicos sí tuvieron
problemas porque se les ocurrió subir un
TikTok diciendo, "Es que no, esto es,
esto es aplastante. La realidad de Cuba
es una locura. Es que esto no desde
allí.
Desde dentro de Cuba. Y enseguida la
seguridad del estado le fue arriba.
Dios,
le fue arriba la seguridad del estado y
ellos lo dijeron. O sea, dice que que
estuvieron muy muy nerviosos porque no
sabían ni siquiera si los iban a dejar
salir. Lo pueden buscar. Eh, esto está
en YouTube ya a día de hoy ya es muy
difícil taparlo. Ya es muy difícil.
La famosa story que acabó en vídeos,
acabó en periódicos, acabó en todos
lados. Justo recibimos una llamada pues
de una persona en la que estábamos pues
allí durmiendo, habíamos alquilado esa
zona y nos dice, "Me acaba de llamar
oficiales del gobierno que quieren tener
una reunión urgente con vosotros." Yo le
dije a Fabián, "Coge los datos de la
embajada y tú quédate aquí. Yo voy a
inventar una excusa por la que no puedes
venir." Y me fui con Raúl y nos fuimos a
reunir con estos oficiales. Empiezan la
cosa a ponerse seria. ¿Qué es este vídeo
que se hizo viral? Nosotros no hicimos
esto para atacar al régimen ni mucho
menos. Sí, pero está causando mala
imagen. Y yo pensando, ya la mala imagen
la causáis vosotros, no el vídeo que
estoy diciendo la verdad. Y nos
empezaron a pedir más explicaciones a
ver si fallábamos por algún lado. Me
pidieron el teléfono, querían ver las
stories.
Yo en el momento en que te piden los
pasaportes, ya al principio, dices,
"Jod,
es verdad, nos pidieron los pasaportes."
Yo dije, "Estos hijos de lo que van a
hacer es quedarse con el pasaporte."
Pero nosotros teníamos el plan B. Yo
estaba preparado con todas las
ubicaciones, números de teléfono, por si
me decíais el mensaje secreto.
Es verdad que yo le dije un mensaje
secreto. Le dije, "Si yo te digo, "Vente
ahora mismo, es que no vengas." Si yo
decía, "Está todo chido, es que podía
venir." Sea como sea, todo se terminó y
dijeron, "Al irse, disfruten de lo que
le queda de estancia." Y yo dije,
"Disfrutar." La madre que te parió.
¿Cómo que disfruten? ¿Me vais a esperar
en el aeropuerto?
Qué miedo, ¿eh? Te un TikTok. Lo que es
lo que es increíble es que todavía haya
gente como el otro día que dice que no
es una diladura. Eso es lo que es
increíble. O sea, lo que pasa es que
también hay que entender que hay gente
que recibe buenos dineros y buenas y
buenas cositas y buenos regalos.
Claro, esa promoción de Cuba fue pagada
bien, porque aparte unos influencers de
los que los influencers que iban por un
viaje que además es moverte de tu país,
viajar y demás, hombre, yo no sé cuánto
será, pero poco dinero seguro que no,
¿eh? Te cobran por una history 3000
pavos, por hacerte un viaje y hacer una
serie de publicaciones. Ahí hubo pasta.
Eh,
yo lo que les puedo decir es que no vale
la pena, o sea, los próximos que se los
ofrezcan, que se los van a ofrecer, no
vale la pena. El turismo en Cuba ha
disminuido a día de hoy aproximadamente
un 70%, están al 30 33% de sus
capacidades totales porque ya no ofrecen
absolutamente nada. Bueno, hay una
cantidad de apagones terrible. De hecho,
hay un Yankee también que estuvo por
Cuba que romantizaba eso, ¿no?
Romantizaba los apagones. se están
quitando la la corriente 14 16 horas por
día y romantizaba, ¿no? O sí, pero es
que el cubano y tú te quedas como que no
romantices esto, cabrón. Por eso la
mayoría de la gente no quiere estar ahí.
Es así. Otros chicos de la Blue Combi,
por ejemplo, también los deportaron
directamente y no los dejaron grabar
nada. Ellos nada más pudieron grabar a
una persona que la seguridad del estado
que vino se le acercó, que ustedes están
grabando. Los agarraron y los montaron y
los mandaron para atrás. Llega un tercer
oficial de inmigración que nos lleva
hacia un lado, nos hace sentar. Eh,
esperamos más o menos unos 15 minutos
hasta que llegan dos oficiales más.
Ellos sí nos llevan a los famosos
cuartitos a hacernos preguntas, las
preguntas de rigor, ¿no? ¿A dónde íbamos
a hospedarnos, cuánto tiempo nos íbamos
a quedar? ¿Qué íbamos a hacer en Cuba?
Pero para estas alturas ellos ya sabían
que teníamos redes sociales y canal de
YouTube. El problema es que lo que nos
comentaban ellos era de que muchos
youtubers habían ido a desprestigiar eh
Cuba con los videos que habían hecho.
O sea, no estaban muy contentos con el
material que se había publicado
de la isla en YouTube, básicamente, ¿no?
La Blue Combi se llama, búsquenlos en
YouTube, pongan la Blue Combi Cuba y
ellos van a contar toda la historia ahí
de lo que les pasó en Cuba. Ya son
testimonios y testimonios y testimonios
y testimonios que ya sí están mostrando
la realidad de Cuba y si no la quieres
saber a día de hoy ya es porque no
quieres. ¿Cuántos cubanos no estamos
fuera de Cuba diciendo hay una
dictadura, la hemos pasado muy mal,
hemos vivido muy mal, ya el romanticismo
con Fidel Castro se acabó por completo.
Ese tipo gobernó a Cuba con mano de
hierra ensangrentada. Entonces ya a día
de hoy yo creo que ya no hay dudas y
además yo creo que también los números
hablan por sí solos. Las personas votan
con los pies. Hay 4 millones de cubanos
fuera de Cuba, de unos 11 millones
aproximadamente, así que saca cuenta qué
porcentaje de la población ha decidido
irse de Cuba y 8 millones de venezolanos
fuera de Venezuela. ¿Por qué? ¿Por qué?
Sí, sí. No, no, si está claro, pero si
es que está clarísimo y aparte todo el
mundo que se ha ido, es lo que yo te
decía, están trabajando, se buscan la
vida, que no es lo que nos llega a
España, ¿entiendes? No lo he querido
decir yo, pero bueno,
no es gente que salga de las Pero es que
es así. Es que Pero a ver, Javi, hay una
cosa que está clara. La gente tiene
miedo de hablar y cada vez más por las
cancelaciones. Bueno, imagínate, yo lo
que me puedo importar a mí una [__]
cancelación por decir que lo que viene,
ya ves tú, pues de todo lo pasado me va
a importar a mí que me venga. Pero te
quiero decir que hay hay emigraciones de
países que migran por necesidad real. Es
decir, a mí me hace gracia cuando dicen
que vienen a España, que vienen de una
guerra. ¿Qué [__] de guerra? que los
sacan de la cárcel y los mandan para
España. Entonces, cuando tú ves que la
gente se va de un país porque no puede
vivir, porque no puede comer, porque no
puede trabajar, porque tiene miedo, eh
porque vive en una [__] dictadura y la
gente, mira, es que ya ni de derechas ni
de izquierdas, lo que está mal está mal
y lo que está bien está bien, pero nos
hemos olvidado de eso. O sea, es todo lo
que esté a mi lado voy a decir que está
bien y todo lo que esté al otro lado voy
a decir que está mal. Eso es lo que está
pasando en el mundo y eso va al final te
digo que va a hacer así. Va a hacer así.
Y los que tienen que perder son siempre
los [__] estos. Los [__] estos.
que luego no tienen ni media torta
porque luego cuando ha llegado Trump,
todos contra Trump, Trump, Trump, pero
están todos acojonados, ¿eh? Están todos
acojonados.
Es que créeme que la mentalidad es
diferente. Yo lo decía como broma, pero
la gente no me creío. Un niño de 14 años
cubano le da 10 vueltas a un chamaco de
25 en España. Pero, pero te lo aseguro.
Y yo me imagino que que Frank, que ha
vivido en otras latitudes,
hombre. En Tailandia, en Tailandia,
siempre lo digo, o sea, yo en Tailandia
cuando ves un tío chiquitito dices,
"Cuidado, cuidado, porque estos se han
aprendido desde desde pequeños." han
aprendido a defenderse,
que te ponen un lazo y te venden como
pavo
y van a muerte, ¿eh? O sea, si se pegan,
se pegan. O sea, si no, no se pegan,
¿eh? Pero como les toques mucho los
[__] terminas en el suelo. Da igual,
¿no? Pero no solamente por eso, sino
también por la maldad que ya traen, o
sea, involucrar.
Sí, sí, sí. Hay un video, hay un video
cubano el otro día que se hizo muy viral
porque viene un tipo firmando delante de
un niño y le dice, "Oye, ¿tú sabes dónde
vive fulano?" A un chamaquito de 7 8
años en Cuba. Y el niño le dice, "Sí, o
sé dónde vive." Y el tipo le dice, "¿Me
puedes decir dónde vive?" Sí, el vi allá
en tal casa, no sé qué. Y el tipo sale
como lo voy a matar, le voy a hacer no
sé qué. El chamaquito corriendo, se
desprende a avisarle al otro,
¿entiendes? porque eh se avispan muy
rápido, los problemas los empiezan a
cantar muy rápido, tú empiezas a
entender muy rápido situaciones que no
tienes que entender, entonces se pierde
el inocencia a la misma vez, pero te
vuelves malo, quieras o no te vuelves
malo. El proceso de adaptación de un
inmigrante como yo es cabrón, porque las
cosas que yo tuve que hacer en Cuba para
darle de comer a mi familia, cuando tú
sales tú tú eres una persona mala,
literal, y te cuesta adaptarte a una
sociedad que funciona bien. Te cuesta.
No es sencillo. No es sencillo para
nada.